# Выборка. Типы выбора. Виды выбора. Свойства выбора.

[Источник](https://studfile.net/preview/16556766/page:11/)

**Выборка** или **выборочная совокупность** — часть генеральной совокупности элементов, которая охватывается
экспериментом (наблюдением, опросом).

**Генеральная совокупность** — совокупность всех объектов (единиц), относительно которых предполагается делать выводы
при изучении конкретной задачи.

Характеристики выборки:

* Качественная характеристика выборки — что именно мы выбираем и какие способы построения выборки мы для этого
  используем.

* Количественная характеристика выборки — сколько случаев выбираем (объём выборки).

Необходимость выборки:

* Объект исследования очень обширный. Например, потребители продукции глобальной компании — огромное количество
  территориально разбросанных рынков.

* Существует необходимость в сборе вторичной информации.

**Типы выборок**

Выборки делятся на два типа:

* вероятностные

* невероятностные

**1\. Вероятностные выборки** **1.1 Случайная выборка (простой случайный отбор)** Такая выборка предполагает
однородность генеральной совокупности, одинаковую вероятность доступности всех элементов, наличие полного списка всех
элементов. При отборе элементов, как правило, используется таблица случайных чисел. **1.2 Механическая (систематическая)
выборка** Разновидность случайной выборки, упорядоченная по какому-либо признаку (алфавитный порядок, номер телефона,
дата рождения и т.д.). Первый элемент отбирается случайно, затем, с шагом ‘n’ отбирается каждый ‘k’-ый элемент. Размер
генеральной совокупности, при этом – N=n\*k **1.3 Стратифицированная (районированная)** Применяется в случае
неоднородности генеральной совокупности. Генеральная совокупность разбивается на группы (страты). В каждой страте отбор
осуществляется случайным или механическим образом. **1.4 Серийная (гнездовая или кластерная) выборка** При серийной
выборке единицами отбора выступают не сами объекты, а группы (кластеры или гнёзда). Группы отбираются случайным образом.
Объекты внутри групп обследуются сплошняком.

**2.Невероятностные выборки** Отбор в такой выборке осуществляется не по принципам случайности, а по субъективным
критериям – доступности, типичности, равного представительства и т.д.. **2.1. Квотная выборка** Изначально выделяется
некоторое количество групп объектов. Для каждой группы задается количество объектов, которые должны быть обследованы.
Количество объектов, которые должны попасть в каждую из групп, задается, чаще всего, либо пропорционально заранее
известной доле группы в генеральной совокупности, либо одинаковым для каждой группы. Внутри групп объекты отбираются
произвольно. Квотные выборки используются в маркетинговых исследованиях достаточно часто. **2.2. Метод снежного кома**
Выборка строится следующим образом. У каждого респондента, начиная с первого, просятся контакты его друзей, коллег,
знакомых, которые подходили бы под условия отбора и могли бы принять участие в исследовании. Таким образом, за
исключением первого шага, выборка формируется с участием самих объектов исследования. Метод часто применяется, когда
необходимо найти и опросить труднодоступные группы респондентов. **2.3 Стихийная выборка** Опрашиваются наиболее
доступные респонденты. Типичные примеры стихийных выборок – опросы в газетах/журналах, анкеты, отданные респондентам на
самозаполнение, большинство интернет-опросов. Размер и состав стихийных выборок заранее не известен, и определяется
только одним параметром – активностью респондентов. **2.4 Выборка типичных случаев** Отбираются единицы генеральной
совокупности, обладающие средним (типичным) значением признака. При этом возникает проблема выбора признака и
определения его типичного значения.

**Виды выборки**

Пусть случайная величина X принимает в выборке значение x1 - n1 раз, x2 – n2 раз, …, xn – nn раз, где n – объем выборки.

**Варианты** - наблюдаемые значения x1, x2,…, xn случайной величины X, принимаемые в выборке n1 раз, n2 раз, …, nn раз.

**Частоты** n1, n2 ,…, nn –. величины, показывающие, сколько раз встречается то или иное значение признака.

**Относительные частоты** - отношение частот к объему.

**Вариационный ряд** - то значения признака (или интервалы значений) и их частоты.

**Статистический ряд** последовательность частот или относительных частот, записанных в порядке возрастания. Различные
значения признака X называются вариантами.

**Замечание:** В теории вероятности под распределениями понимают соответствие между возможными значениями случайной
величины и их вероятностями, а в математической статистике — соответствие между наблюдаемыми вариантами и их частотами.

Расположение, упорядочение вариантов в порядке возрастания (убывания) называется **ранжированием вариантов ряда**.

При составлении выборки можно поступать двояко: после того, как объект отобран и над ним произведено наблюдение, он
может быть возвращен, либо не возвращен в генеральную совокупность.

В соответствии со сказанным, выборки подразделяют на повторные и бесповторные.

**Повторная выборка** – каждый отобранный объект перед выбором следующего возвращается в генеральную совокупность;

**Бесповторная выборка** – отобранный объект в генеральную совокупность не возвращается. На практике обычно пользуются
бесповторным случайным отбором.

**Замечание:** Для того, чтобы по исследованию выборки можно было сделать выводы о поведении интересующего признака
генеральной совокупности, нужно, чтобы выборка правильно представляла пропорции генеральной совокупности, то есть была *
*репрезентативной** (представительной).

Выборка будет репрезентативной, если ее осуществить случайно, когда все объекты генеральной совокупности имеют
одинаковую вероятность быть отображенными и отбор одного объекта не влияет на вероятность отбора другого объекта
совокупности.

Учитывая закон больших чисел, можно утверждать, что это условие выполняется, _если каждый объект выбран случайно, причем
для любого объекта вероятность попасть в выборку одинакова_.

Если объем генеральной совокупности достаточно велик, а выборка составляет лишь незначительную часть этой совокупности,
то различие между повторной и бесповторной выборками стирается; в предельном случае, когда рассматривается бесконечная
генеральная совокупность, а выборка имеет конечный объем, это различие исчезает.